<!-- PDF page: 109 -->

## VII. 정보시스템 구축 기술

### 최근 동향 및 주요 이슈

정보화 시대의 도래에 따라 사회적으로 정보시스템 인프라 구축에 대한 관심이 고조되고 있으며, 효율적인 업무 처리, 고객 서비스 개선 등을 위해 다양한 정보시스템이 구축되고 있다. 이러한 정보시스템은 일반적으로 하드웨어, 소프트웨어, 인력 등으로 구성되며, 성공적인 정보시스템을 구축하기 위해서는 정보시스템의 개념, 아키텍처 및 구조를 이해할 필요가 있다.

최근의 정보시스템은 웹기반구조를 다수 채택하는 경향이 있는데, 이와 관련하여 각종 정보화사업의 기획자(공공기관), 구축자(SI사업자 및 장비업체) 등이 하드웨어 자원을 도입하고자 할 경우 정보화 투자효율 제고를 위해 적정 규모의 하드웨어 도입이 중요하다.

일반적으로 정보시스템 인프라를 구축할 때에는 서버, 스토리지, 네트워크(NW) 등의 장비를 각 벤더들로부터 각각 따로 구매하고 이를 통합해 구축한다. 또 여기에 필요한 소프트웨어(SW)까지 설치해 ‘제대로’ 구동하려면 하드웨어(HW)와 궁합이 맞는지에 대해 테스트 및 검증도 필요하다.

이처럼 정보시스템의 인프라 구축에 따른 복잡한 구조와 절차는 필연적으로 구축에 드는 시간과 시스템 관리 측면에서의 비효율을 가져오게 되었고, 이를 보완하기 위해 스토리지, 서버, NW 등의 HW와 가상화 솔루션, 그리고 관리 SW를 모두 단일 제품으로 통합해 미리 사전 검증을 끝내고 고객에게 공급되는 방식의 컨버지드 인프라 방식이 등장하였고, 컨버지드 인프라의 높은 투자비용 부분을 보완한 하이퍼 컨버지드 인프라가 등장하는 등 시스템 구축의 효율성을 높이기 위한 노력이 지속적으로 이루어지고 있다.

### 학습 목표

1. 정보시스템의 구조를 설명할 수 있다.
2. 정보시스템의 용량을 산정할 수 있다.
3. 정보시스템의 최신기술과 동향에 대하여 설명할 수 있다.

### 핵심 키워드

서버, 스토리지, 네트워크장비, Web서버, WAS서버, DB서버, 하드웨어 용량산정, OLTP용량산정, Web/WAS 용량산정, 메모리 용량산정, 디스크용량산정, 스토리지용량산정, 컨버지드 인프라, 하이퍼 컨버지드 인프라
